+++
title = "82 यो अश्वत्थश्"

+++


<details><summary>मूलम्</summary>

यो अ॑श्व॒त्थश् श॑मी-ग॒र्भः ।  
आ॒रु॒रोह॒ त्वे सचा᳚ ।  
तन् ते॑ हरामि॒ ब्रह्म॑णा  ॥8॥  
य॒ज्ञियैः᳚ के॒तुभि॑स् स॒ह ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्कर-टीका</summary>

सामर्थ्याच्चेदमाहरणमभिमन्त्रणात् पूर्वं द्रष्टव्यम् । शमीगर्भो योऽश्वत्थः त्वे त्वयि आरुरोह कारणभूतेन त्वयिवर्तते । सचा समवायेन । सचतेः क्विप् 'सावेकाचः' इति व्यत्ययेन न प्रवर्तते । यद्वा - सचत इति सचा पचाद्यच् 'सुपां सुलुक्' इत्याकारः वृषादिर्द्रष्टव्यः निपातो वा आद्युदात्तः सहार्थे वर्तते योश्वत्थः शम्या सह त्वयि कारणत्वेनारुरोहेति, तं तादृशाश्वत्थविकारं अरण्यात्मकं ते त्वदर्थं आहरामि ब्रह्मणा अनेन मन्त्रेण । अनेनाधेयोग्निरुच्यते यज्ञियैः यज्ञार्हैः केतुभिः दीप्तिभिः सह तादृशदीप्तिहैतुत्वात्तादृशारण्याहरणस्य ॥
</details>